La génération de mouvements de locomotion en robotique mobile est étudiée dans le monde académique depuis plusieurs
décennies. La théorie concernant la modélisation et le contrôle des robots à roues est largement mature. Cependant, la
mise en œuvre effective de ces modèles dans des conditions réelles demande des études complémentaires. Dans cette
thèse, nous présentons trois projets mettant en œuvre trois différents types de robots mobiles. Nous débutons dans
chaque cas par une analyse sur les qualités recherchées d’un mouvement dans un contexte particulier, qu’il soit
artistique ou industriel, et terminons par la présentation des architectures algorithmiques et logicielles mises en
œuvre, notamment dans le cadre d’expositions de plusieurs mois, où le public est invité à partager l’espace d’évolution
de robots.

La réalisation de ces projets montre que certains choix technologiques semblant insignifiants au moment de la
conception des robots sont déterminants dans les dernières étapes de la production. On peut extrapoler cette remarque
depuis ces robots mobile à deux ou trois degrés de liberté vers des robots humanoïdes pouvant en avoir plusieurs
dizaines. La stratégie classique qui consiste à concevoir, dans un premier temps, l’architecture mécatronique des
robots humanoïdes, pour se poser ensuite la question de leur contrôle, atteint ses limites, comme le montrent par
exemple la consommation énergétique et la difficulté d’obtenir des mouvements de marche dynamique sur ces robots,
pourtant conçus dans le but de marcher.

Dans une perspective globale de conception des robots marcheurs, nous proposons un système de codesign, où il est
possible d’optimiser simultanément la conception mécanique et les contrôleurs d’un robot. Ce système est dans un
premier temps testé par divers exemples servant de preuves de concept. Il est ensuite appliqué à la comparaison
d’actionneurs rigides et élastiques sur différents robots bipèdes, puis à l’étude de l’impact de la stabilisation de la
tête sur la stabilisation générale du corps, et enfin à la conception d’un prototype de marcheur semi-passif.


Generation of locomotion motions in mobile robotics has been studied in the academic world for several
decades. The theory concerning the modeling and control of wheeled robots is largely mature. However, the actual
implementation of these models in real conditions requires further studies. In this thesis, we present three projects
using three different types of mobile robots. In each case, we begin with an analysis of the required qualities of
a motion in a particular context, whether artistic or industrial, and end with the presentation of the algorithmic
and software architectures implemented, particularly in the context of exhibitions of several months, where the public
is invited to share the space of evolution of robots.

The realization of these projects shows that some technological choices seem insignificant at the time of the design of
the robots are decisive in the final stages of production. One can extrapolate this remark from these mobile robots
with two or three degrees of freedom towards humanoid robots which can have several tens. The classical strategy of
first designing the mechatronic architecture of humanoid robots and then raising the question of their control has
reached its limits, as illustrated, for example, by their energy consumption and the difficulty to obtain dynamic
walking motions on these robots, yet designed for the purpose of walking.

From a global perspective of robot design, we propose a system of codesign, where it is possible to simultaneously
optimize the mechanical design and the controllers of a robot. This system is firstly tested by various examples as
proof of concept. It is then applied to the comparison of rigid and elastic actuators on different biped robots, then
to the study of the impact of the stabilization of the head on the general stabilization of the body and finally to the
design of a prototype of semi-passive walker.
